
---

# 联系方式

- 手机：18388249564
- Email：dxxxue@gmail.com 
- 微信号：18388249564

---

# 个人信息

 - 董哲学/男/1990 
 - 长江大学/本科/英语四级/中共党员 
 - 期望职位：go开发工程师

---

# 职业技能

- 精通go, 对标准库源码有一点的研究
- 熟练掌握mysql、mongodb等, 掌握一定数据库的优化技术
- 能熟练使用go主流框架(beego、iris、goframe), 并有一定的框架开发能力
- 具有良好的算法基础, 并能熟练使用大多设计模式
- 能熟练使用nginx, elasticsearch, rabbitmq等中间件
- 掌握一定的容器化(docker)技术, 分布式架构能力
- 熟练使用常见的版本控制工具git、svn和一些发布系统
- 了解计算机系统, 对计算机的组成和linux操作系统有一定的认识, 能写出一定的shell脚本
- 能使用一些其他语言(python/php/c)进行一定的开发
- 掌握常用的web相关安全, 并能使用一些相关的工具(burpsuit, nmap, sqlmap等)

---

# 项目经验

## 电商项目(分布式架构)
### 项目描述:
- 该项目原来是一个典型的巨石架构，里面涉及到多个系统，每次部署依赖太多，运维部署想当困难，测试的相关成本也很高，每次测试完都不知道对其他模块是否有影响，开发效率也很低，模块的边界模糊，修改容易影响其他模块。后经过微服务化之后，业务边界清晰，开发职责清晰，接口性能优秀，测试也相对明确，服务容器化之后部署也相对简单，业务链路的追踪更加清晰，发现问题之后能快速定位，并予解决。

### 项目职责:
- 对原有的业务梳理，进行边界的划分，从边缘业务到核心业务逐步的迁移。
- api网关业务的隔离，统一对外，实现并发调用提高接口性能。
- 从服务的隔离，超时的控制，流量的限制，功能的降级等方面来提高系统的稳定。
- 像nginx, kafka, consul, canal等一些中间件的配合使用来满足业务的支撑。

---

## 日志系统(高并发, 大数据)
### 项目描述:
- 该项目主要是为了解决微服务中日志分散，在每次排查问题的时候不容易定位，相互甩锅，通过zookeeper和kafka配合使用，目前每天产生的日志数据大概为1000万左右，经过优化处理之后日志的查询接口平均在500ms以下
### 项目职责:
- 日志系统的搭建，数据性能优化。
- api接口的开发，业务相关的监控，保证业务稳定性，报警相关业务的及时性。

--- 

## 降龙App(cms, oa相关)
### 项目描述: 
- 该项目是公司内部BD使用的一款app软件，集成OA和CRM的特性集成。主要针对客户管理、到店服务打卡（拜访管理）、客户分析、销售分析、成交商品分析、根据各维度内部工作完成的pk排行做激励、自定义每月任务以及数据分析，项目的主旨对BD远程管理，帮助BD能获取到客户信息，提供精准高质量的服务。
### 项目职责: 
- 产品需求分析、功能模块设计、数据库结构设计；
- 制订及优化工作流程与标准,负责任务分配，协调团队成员及工作上的指导;
- 核心代码编写以及项目进度和质量跟踪;

--- 
## 美乐乐家居网(电商相关)
### 项目描述: 
- 该项目为家居相关的电商平台，本人主要负责项目的B端业务，主要涉及的模块有用户模块，商品模块，订单模块，活动模块等，主要为门店提供优质的管理和精准的数据统计，帮助门店更好的辐射对应的区域。
### 项目职责:
- 需求分析，产品模块的迭代与升级，性能的分析与优化。
- 老系统的重构，业务的迁移。

--- 

# 工作经历
### 2016.9---至今 &emsp;&emsp;  广州海际宠物贸易有限公司/研发部   &emsp;&emsp;   研发主管     
- 负责公司中台基础架构的搭建以及中台技术伙伴的管理，将公司原有的巨石架构到微服务架构的转变。
- 参与业务的梳理，边界的划分，技术选型，架构设计，系统的开发等一系列工作。

### 2014.07---2016.9  &emsp;&emsp; 美乐乐家居网/研发部  &emsp;&emsp;   后端开发
- 负责公司B端业务开发与维护, 参与需求的分析与项目评审，业务的开发，对原有的业务进行拆分重构。
- 任职期间将公司原有的B端业务从巨石架构中剥离出来，大大的降低了项目的维护成本，提高了软件的性能，
- 增加了用户的体验，提高了用户的留存率。

---

# 教育背景
### 2010.9---2014.7    &emsp;&emsp;     长江大学    &emsp;&emsp;    本科
- 期间担任4年班长，2年学生会，多次获得奖学金，优秀班干部，成绩绩点排在院系前10%

--- 

# 兴趣爱好
- 篮球
- 阅读

--- 

# 自我评价
- 一个刻苦认真，上进心强，有理想，有追求的奋斗青年；
- 具有良好的软件编码风格和合理的代码注释习惯，积极主动，扛压能力强，思维活跃，不断能独立解决问题还乐于帮助其他人解决问题；
- 具有一定的管理经验，掌握一些管理技巧，能有效的调动伙伴的积极性，提高伙伴的工作效率




